```yaml
title: 2022-07-18
date: 2022-07-18 08:41
```

> 学习是否定自我的过程，复习是强化否定的过程。

# 他山之石

1， 下班到家就洗澡，别拖延！  
2， 自制力差的同学就不要头一天准备早餐了，否则你会越来越胖。  
3， 进入职场后的8-24个月是薪资翻倍的好时机，不要留恋老板的饼。  
4， 厕所、公司周围的餐厅、上下班的地铁，都是只能夸人不能损人的地方。  
5， 工作会觉得不爽很正常，说白了你的工资里也有这一部分费用。  
6， 职场上没有是非对错，只有各打五十大板，不惹事，别怕事，闷头做事！  
7， 偶尔给同事带瓶饮料，带杯奶茶。工作对接时，效率会高很多，减少麻烦。  
8， 可以抱怨，要么就抑郁了，但别忘了解决问题。  
9， 效率高的人都是相似的，效率低的人各有各的低法。  
10，自律是更好的权衡自己的各种欲望，并且用计划和规划来实现自己的长期欲望。  
11。很多事情，老老实实干下去就能成，种瓜得瓜种豆得豆，只是很多人不相信规律，总是想走捷径，非要揠苗助长。  
12，坚持，靠的不是毅力，是靠有多了解自己。  
13，把每一句“我不会”改成“我可以学”，例如领导问你，会抽烟么？你知道你该怎么说。  
14，越长大越容易发现，颜值高的人，真的比颜值低的人更容易成功。  
15，有条件就准备两个手机，没有条件就一定要做好同事分组！  
16，工作的本质是升职加薪，因为有钱到哪都是大少奶奶，别人的看法，真的没那么重要。  
17，别太把自己当回事了，同样大部分人你也都得罪得起。  
18，这个世界上，除了父母，没有人希望你过得好。  
19，遇到不太熟的人借钱，可以幽默的回答他：“不要问我借钱，大家都是同样的年纪，你没钱，我就会有吗？”  
20，在职场里，没有功劳，就没有苦劳。你费尽千辛万苦，终于把事情搞砸了，还想来邀功，你怎么想的？抱歉，职场只相信结果。

# [硅谷投资人纳瓦尔的6个读书建议](https://www.dedao.cn/course/article?id=Lpy0edZAG5mnK0P1WKzD9BkoajY4xM&source=search)

1. 不必为没有读完整本书而内疚
2. 同时读10-20本书。不要与情绪对抗，根据当时的状态，选择不同的书。这样做也能帮你保持定期阅读的习惯。
3. 隔段时间读自己喜欢的书，间隔重复学习有助于形成长期记忆。
4. 交叉读书，可以在不同领域的知识点之间产生连接。
5. 感兴趣，立即读。
6. 不必按顺序读。

# 《纳瓦尔宝典》记录

## 纳瓦尔的特质

- 对近乎一切都持怀疑态度；
- 从第一性原理出发进行思考；
- 可以对人对事进行有效测试；
- 从不自我欺骗；
- 不时调整自己的观点和看法；
- 经常开怀大笑；
- 有大局观；
- 眼光长远；
- 不把自己太当回事。

## 如何不靠运气致富

1. 你考出租时间是不可能致富的。
2. 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现其规模化。
3. 学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。
4. 用专长、责任感和杠杆效应武装自己
5. 代码和媒体是不需要许可就可以使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆
6. 如果不写代码，就出书、写博客、做视频、录播客。
7. 学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。
8. 设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。
9. 工作时要拼尽全力，毫无保留。
10. 总结：把自己产品化。
