---
title: 2022-02-02
date: 2022-02-02 06:51
---

# 《把自己作为方法》金句摘抄

- 这种怀疑好像正在成为一种日常普遍的时代心理。对人对事的期待不敢过高，机会都很脆弱，又充满风险，经常希望以各种理由落空，更经常在落空之前自己先放弃如愿完成一个计划，反而成了一件特别意外的事。
- 人们一心奔向结论，奔向情绪性的抒发和感慨，忽视了凡事都有一个具体的劳动结果难测的过程。
- 一个参与者不得不首先把自我交出来，又在共同的探索中得以放下自我的过程，直到最后发现正是自我这个工具让我们能够撞击出超越自我的问题。
- 两个还比较陌生的朋友见面，再弄明白对方是谁，经历过什么，之前任何表态都显得操之过急。
- 一个在否则复杂的大国政治中寻找位置的故事，提示着所有追逐中心梦想的人在无声处听见有声在边缘处发现边缘。
- 这本书的对话精神不需要理论框架和参考资料，直接从生活经验中抽出历史认识。
- 谈话作为载体，人类学作为中介，乡绅，作为思想资源自我作为方法，这些总体性的线索也随之清晰，一本书的骨架终于接近成形。
- 自我不再是一个自足的概念，而是一个可以检验的命题，在不同的层级和权重上取不同的分寸和距离，而不止于一些抒情或模糊的话语。
- 我也据此训练自己在思想和实践之间来回摆渡，参与创造周围的小世界。
方法首先是一种勇气，不一定要遵守那么多惯例，不一定要听所谓主流的意见，想做的事，不一定做不成同情的人不一定都会掉队，这个世界上还存在有这么一种可能问题可以一点一点辨析清楚工作可以一点一点循序完成，狭窄的自我会一点一点- 舒展，在看似封闭的世界结构中真正的改变就这样发生。
- 用中文整理思路，对我来说是一个学习过程，访谈也是一个自我提高的过程。
- 变革不一定是革命性的大变革，我们所处的每一时刻都可以成为历史的拐弯点。
- 你一定要带入你个人经验，否则其他东西都是飘着的，理解世界必须要通过自己的切身体会。
- 真正的精确就是你把握住他内在的未来方向，所以图景就有两重意思，一是现在的概括，再一个是未来可能的走向。
- 中国开始现代化的象征之一就是官僚退休不回家乡了，城市和农村之间的循环性关系被打断了。
- 西方学者一个值得尊重的地方，在于他们自我反思能力非常强，对西方最强烈的批判是来自他们自己。
- 很多东西不经意的偶然的发生，但那种偶然经过一年的升华之后，到后面就很难摆脱，即使你想摆脱也不能能摆脱的人，要经过剧烈的挣扎。
- 要去理性的思考，有个人的自由，没有选择的道德，是不道德的强加的道德是不道德，因为我把我的道德强加于你，意味着我要对你的人性做一个潜在的彻底否定，你要不接受我的道德，在我眼里你就不是一个人了。
- 回心是彻底粉碎，彻底反思自己为什么跟人家不一样，不是简单的问差距在哪里，而是问差别在哪里把这个差别看作一种既定事实，同时也是思考和创造的来源，这是革命性的。
- 所有的压力都集中在那一年里，在那种情况下反而不会太考虑，全心全意的处理那个巨大的压力，不会形成情绪心理上的问题，都还没来得及，再后来比较重的情况下出现的，要寻找意义反而更难处理。
- 犯的意思就是能够对事情本身发生很大的兴趣和热情，不需要外在的回报来刺激热情。
- 艺术真正的魅力是产生一种视觉效果，让对方去思考，反思有思考的引带力。
关键是怎样形成意识平衡自己的历史来源和自己现在的行动，这是真正的英雄，真正的英雄不是改变世界，而是改变自己生活的每一天，为了从边缘进入中心可以不择手段进入中心之后，觉得在边缘渠道的那些做人做事的原则也可以通通不要人，- 生活中原则不是靠抽象理念来维持的，都是靠具体的社会关系，新中国成立之后的中心，它不仅仅是一个中心，而是一层层的次中心，各个区的层级化。
- 自洽不能是封闭起来的，自下而上相一个穴位贯通全身，要这样的方式去思考。
- 学者最重要的问题是把自己的位置讲清楚。
- 要进入历史的话，一定要从现在跳进去，抓住现在的矛盾，从这个矛盾出发追溯到以前的矛盾，才能进入历史，形成历史观。
- 回到自己作为一个边缘者，回到我是谁的问题，想清楚究竟我能做什么，我跟世界的关系是什么，我认为世界上所有的人都有这个问题，都得搞清楚自己是谁，否则都会有这种危机，除非完全盲目的被主流裹挟进去。
- 我觉得我写的所有东西，只有描述他们的行为和想法的那些部分，才真正有生命力，有力量，有趣。
- 距离感不是针对问题的关心程度，对事实的熟悉程度，这些不能有距离感，越近越好，要把自己融进去，但在分析的时候要有登上山丘，看到平原的心态才会比较客观灵活全面。
- 没有精确的技术，很难达到那种看上去的艺术化，有创造性的东西，任何东西都是一点一点做出来的，所以要重视创造的物质性过程。
- 言行不一致不是一个要突破的问题，而是一个用我的话讲要拥抱的事实，社会就是靠很多言行不一致构成的，我们要观察正式具体怎么个不一致法，不是说他们不一致就是在骗我。
- 社会科学首先是关于你的，然后才是关于社会的，不要期望有一个人帮你挡，有困难大家一起面对，我们总体的社会环境有很强的冲动，要把人符号化，像真话符号是靠大家撑着的，如果不撑它符号就没了。
- 牛津对我来讲最大的好处就是他的自由高度的分散性。
- 在流动中研究流动
- 这是全球化时代的典型示例，无尽的远方和无穷的机会似乎都与我们有关，而项飙老师认为，这反而应当刺激我们更坚决更深入地扎进本土，扎进具体问题。这里我们提出了“个人经验问题化”的思路，这本书的书名就由此而来；他也继续与知识群体对话，强调实证研究，希望打破学科内外的壁垒，打破对权力的迷信与服从，构建新型的团结
- 一直以来，各个商业领袖都是在告知大众，他们不是关注商业中急剧变化的东西，而是回归商业的本质，去研究那些不变的东西，这些才是商业的底层逻辑。项飚老师也是类似的逻辑，扎根本土，研究具体的问题，实事求是。
- 把个人的经历问题化，怎样从经历到问题，这本身就是一个问题。
- 只有不断问题化，才能深化下去。我们可以在这方面多补充，前面已经叙述了不少东西，可以把这些深刻、有趣挑出来一些，把它再问题化，这里面的理论性就会显现出来。
- 社会科学要给普通人提供观察世界、为人处世的办法，不是通过简单的道德教化，而是通过分析，这是社会科学的一个重要功能。
- 社会科学告诉你，其实没有什么很强的规律，都在于自己怎么样去理解这个世界，怎么样主动地采取行动。可能会有大的图景，但没有所谓的规律，因为一旦发现规律，那么一切到此为止，就不需要再去做工作了。它是通过科学的态度去证伪，去搜集材料，把事情搞清楚，但最后是要武装你，进一步去创造新的现实，去改变现实。
- 其实，人成长的过程，就是不断地认识自己的过程，就是和世界“互动”的过程，而我们需要做的，正如本书的书名——“把自己作为方法”，供世界、供社会、供他人去调用，在“被调用”中不断地认识自己的优势、缺点，感知自己、优化自己、查漏补缺。
- 之前记得看过“山本耀司”的话——什么是“自己”？自己这个东西是看不见的。自己的人性，撞上一些别的什么，反弹回来，被我们感知到了，我们才会了解自己。所以要去找那些很强、很可怕、水准很高的东西相碰撞，然后才知道“自己”是什么。
- 年轻人要有这样的态度，不要把社会科学当作寻找答案和解决方案的一个路程，它确实给你工具，但这个工具怎么用、怎么用好，完全在于你。社会科学首先是关于你的，然后才是关于社会的。
- 象征就是牢笼，奔向象征是奔向了文明，同时也奔向了牢笼。背后是一种非常野蛮的关系。
- 一定要抵制物化，抵制符号化，要把自己的领导力作为一个过程、一种实践。
- 一对一的辅导最大的好处是什么？他们说最大的好处就是躲不过，懂就是懂，不懂就是不懂，老师会追问，一直把你弄到懂为止。
- 这是1v1谈话相对于其他的优势，你无法逃避对方，也无法逃避自己，不停地追问，问到痛处，才能针对性的改进。
- 因为有了人的劳动投入之后，真和假、实和虚、熟悉和不熟悉才会形成强烈的对比。
- 人，投入的劳动力（或者说是心力），赋予了事物本身。
- 回到怎么做到“直接”的方法上来，“直接”的意思是：第一，要有内容；第二，要有碰撞，有冲击力；第三，要写得直白。首先一定要在内容上有丰富的积累，对事情有切入，不能只讲在面上的总体判断。切入是要看清楚事情是怎么由内而外地构成。
- 第四， 一定是从内往外的喷发，把内在的感觉明快地表达出来。
- 牛津对我来讲，最大的好处是它的自由，高度的分散性。牛津大学其实是不存在的，很多人都这么说，因为它有各种学院、系，而“学院”和“系”的关系就像我们这里“条”和“块”的关系。
- 对事情的理解有一种原本性，他们不会只理解到教科书上的知识为止，而是要去讨论这个说法从哪里来，当时为什么提出这么个理论，今天应该怎么样来理解。
- 当你理解了知识的历史性之后，知识就变得有生命力，很灵动，很有趣，同时也是开放的，邀请你根据实际情况去改变它。
- 社会生活里有很多问题都是老问题，一定要把老问题吃透。不断制造新的语汇，这没什么太大的意思。
- 第一你没有什么崇高性；第二，你的特色是讲别人不太敢讲的话，因为大学给你这样一个位置和气氛，可能赚不了太多钱，但还是有比较舒适的生活和工作方式，有一定的社会尊重，你的任务是要大胆。
- 消极的自由，就是不要管我；积极的自由，就是我要去建设。
- 其实大学的作用就是提供了一个安全的环境，让你做思想上的各种探索。
- 因为背后有内容，这个内容就是他的劳动，他对中国的理解。
- 不是说你要讲出一个普遍的、正确的、深刻的理论，而是要把自己和世界的位置讲清楚，这非常重要。
- 一定要有从内到外的冲击力，有情绪的积累。
- 在逻辑上，我认为社会科学的深刻性不是这么练出来的，深刻性需要你在事实里“泡”着，对事实理解得非常透，抓得准，不断地拷问，当然逻辑上要严密，材料丰富，讲出来的东西才深刻。靠那种线性的积累，很难积累出真正的深刻性。
- 要有工匠精神，要对自己生活的世界有很具体的、物质性的、清晰的认识。每天跟具体的人的互动，都是很重要的，不要动不动就跑到高深的、抽象的线条上去。
- 对温州人来说，最重要就是把东西做出来，其他都是白扯
- 一切理论、思考要和“做”结合起来。行动本身是变化的，要跟很多物质的东西接触，把物质的东西放在一起，物质就是素材，不可能轻易改变它，我们受它局限，能动性和自由是很有限的，能做的就是让物质的力量发挥更大的作用。
- 你本质到底是一个什么样的人不是给定的，你的行为、你的存在，决定了你是什么样的人。
- 每个人有历史，有家庭背景、教育背景，整个社会结构给你一定的位置，这个位置很难改变，你要把自己是什么想清楚。
- 那个塑造你的社会和历史力量实在很强，远远强于任何个人的、短时间内的努力。
- 牛津也很想看到成果，它强调社会影响力。国内学者要抓住“社会影响力”这个概念，官方也在提议，把学术从狭窄的技术化、专业化中解脱出来。提高社会影响力，关键之一是要抓住公共话语，给它们新的定义，确实能够打动普通读者的心，改变他们的思考方式，能够形成新的运动或策略。怎么给出新的定义？这就需要系统的材料、严格的论证。
- 流动是有趣的问题，我们都认为流动和权力结构还有体制是对立的，但流动其实也是某一种权力体系建立的重要基础。
- 对我来讲，学术不是天职，还是工具，是我介入社会、介入世界的一种途径。
- 中文可以检测出内容上究竟有多少新意，英文检测论证过程、定义是不是基本清楚。