---
title: 2022-01-06
date: 2022-01-06 11:15
---

# 「明白」& 「屋里涛说」直播：解读「生财日历」

## Day 2022-02-03 抓住热点赚钱（@明白）

1. 敏感度——不要带有偏见。多关注年轻人的
2. 热点转瞬即逝，其实很多热点经不起推敲的。现在的机会是有「时间窗口」的，因此执行比较重要。想不明白，就干明白。
3. 有枣没枣，打一杆子——行动不会有损失，多实践。


## Day 2022-03-02 副业机会（@屋里涛说）

1. 淘客，是一个传统的行当，已经相当的成熟。好物推荐，未来很长一段时间内的副业。
2. 售卖技能：进行的思路——突击一个领域，进行「边学边教」
3. 中间商、中介：结构洞
4. 可复用的长期的技能——写作（写作、制作内容、拍摄、剪辑）、沟通（表达、交集、演讲、谈判）、思维能力（底层能力）
5. B站：好的学习网站，需要突击学习。


## Day 2022-02-08 工具类产品（@明白）

1. 找到细分领域，从小的点切入。
2. 「大关键词」——「大产品」——「长尾关键词」——「小产品」
3. 「熟悉平台」——横向迁移
4. 再小的需求，也有100万人需要；每人付10块钱，


## Day 2022-02-02 实体小生意（@屋里涛说）

1. 百度热点——看人流量；实地踩点——计时器计算人流量（工作日 & 假日），叫号牌、客单价、外卖占比（外卖小哥）；用工成本、原料产品、房租成本、营销成本
2. 产品——最基础的能力
3. 没有流量，不谈运营。
4. 社会关系学——店铺抱团，获取商圈的优惠，合力经营。


## Day 2022-02-24 数据意识（@明白）

1. 目标——找到最核心的能力，量化并优化。拆解到可以喜欢做、容易做、每天做的地步。
2. 刻意练习——需要长时间的提升


## Day 2022-03-12 摆地摊（@屋里涛说）

1. 唤醒内心的猛兽——摆摊，和人交际
2. 学会察言观色，推荐你的超级利润款


## Day 2022-02-28 不确定性（@明白）

1. 不停地写，日更文章，大概率地会有一天爆发
2. 放弃一部分安全感，与不太确定性共舞
3. 用自己的确定性，去对冲外界的不确定性
4. 辉哥的文章：焦虑要趁早——接纳、平和的进步；停止向外对比，转向向内挖掘
5. 很多人焦虑，不是自己赚不到钱，而是看到别人赚到了很多钱
6. 行有不得，反求诸己。——From《 孟子·离娄上 》
7. 给改变发生的时间——提升能力，必须需要半年到一年的时间进行改变。要相信你可以改变，你是有基础的。
8. 想到最坏的结果，写下来，不过如此。——大大地减少你的焦虑。


## Day 2022-03-23 短视频创业（@屋里涛说）

1. 老板自己走一遍流程：不会被蒙骗，面对问题知道问题出在哪里
2. 商业时代，被短视频和直播裹挟往前走的。
3. 用数量把偶然变成必然。
4. 在执行中优化，在增长中修正。
5. 如何自己的内驱力——把 @明白 3年前的文章找出来，你会发现1年改变一个人是很简单的。


## Day 2022-03-04 运动爱好者的生财机会（@明白）

1. 行为改变付费：一个高级的知识付费
2. 万物皆有需求，可以迁移到你自己的领域。


## Day 2022-07-02 高效复用的SOP（@屋里涛说）

1. copy就要像素级的copy，先模仿，后超越
2. 有一个「百问百答」，每周一迭代；扩展团队是，有一个「新人上岗」，背到新人可以彼此刁难的地步。

## Day 2022-03-05 电商的赚钱机会（@明白）

1. 产品会变，人有类别，但是人的需求大概率是不会变的。
2. 产品：稳定——创新——爆款
3. 喜欢=熟悉+意外。
4. 私域：「信任」依赖于「多表达」，这个时代是有「表达者红利」的。
5. 拆解一个人，从各个方面的细节去发掘。

## Day 2022-07-10 企业的竞争壁垒（@屋里涛说）

1. 个人，无法像企业一样建立「竞争壁垒」，而是要找到自己的「核心优势」。
2. 定价——就是战略，把自己的位置占领。（例如：平替；喜茶、古茗、奈雪的茶，因为定价不同，就是三种不同的经营策略）

## Day 2022-03-10 大平台的赚钱切入点（@明白）

1. 举例：知识星球精选站
2. 距离变现环节近，容易建立商业模式，获得正反馈
3. 去做贴合平台底层逻辑的事情——趋势
4. 不要研究平台的算法，而是研究平台的需求。——by 条形马
5. 没有达到可以直接出爆款精品文章时，就通过日更和练习去磨练自己的技巧，用量变去获得质变。

## 新的概念
1. 结构洞

## 金句
1. 人至「践」，则无敌。
2. 但行好事，莫问前程。
3. 用数量把偶然变成必然。
4. 在执行中优化，在增长中修正。
5. 喜欢=熟悉+意外。
6. 不要研究平台的算法，而是研究平台的需求。——by 条形马
7.  悦人者众，悦己者王。

## 推荐公众号
1. 紫菜同学 （zicaitongxue）
2. 小马宋（xiaomasong999）

# 在 「电子书2022年阅读计划开启」的评论

地址：[电子书2022年阅读计划开启](https://zt.igetget.com/visual/OjxRQBzKEquXxlPzr1gn.html#/)

早就加入了，已经完成 20 天了，每天 15 分钟，加上其他的读书活动。每天读书在 20～30 分钟之间，为了获得每个月的读书勋章，也是拼了。继续努力！

# 对 @Jessica 的回复

>  我觉得明白老师说的对，我每天写作正反馈不是有多少人阅读，而是我通过这次这个事情的时候，我又把我自己看过的书又梳理了一遍，我打算每一次发文章，我都会整理相关的书单，今天整理以后，发现自己看过的书还挺多的。——@Jessica  

我的回复：

把你的书单建立在豆瓣上，分享出来，这样可以更多的获得反馈和同行的朋友。更重要的是，书单的删减，这会是见证你的成长。没有记录就没有发生。


# 其他的回复

1. Markdown   没错叫这个名字。不过貌似停止售卖了。其作者有MarkEditor 和 Metion 这两个软件 ，适用于MacOS系统
2. 和明白老师学习，我没有什么日工的思路和写作的主题。对就从记录别人的直播开始吧，就当是学习笔记吧。关注公众号，一般只要有直播就发布。
3. 汇报之前一定要演练一次


