---
title: 2022-01-11
date: 2022-01-11 14:52
---

#「Steve说」265期总结

地址：[Steve说265期 - 如果没人无条件相信过你，那让我来吧](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/61cd67cb64892d00475472e4)

## 金句总结
1. 一个人对自己的相信，很明确的知道自己的方向是什么样的，在行业当中建立自己的地位，要有自己的成就，有很强的渴望和动力。
2. 如果没有这种内在的动力的话，那时间久了的话，其实自己人生的可能性就是在一点一点的流逝的。
3. 当一个人知道自己没有活出自己最大的可能性的时候，那种感觉是很微妙的。
4. 大家都看到了我的这居然有这样一面啊，确实是有的啊。我想把它分享出来，也是想让因为我估计可能也会有其他的一些听众，一些朋友们会有这样的一个问题。所以那就说说吧，没关系，就他是可以被直视的，
5. 没有人跟你讲这件事——你很优秀，这件事情我觉得还有一个很大的影响，就是你在对自己设定目标的时候，你始终会去设定一些不是特别高的目标。这个其实从战略上来说也不是一件好事情。
6. 足够高的目标才能让我们有足够大的动力，在整个人生的过程中去做那些最有必要的那些事情。当你非常想要实现一个目标的时候，你会想方设法的找到各种资源、各种人来帮你，那这样的情况之下，你就会和其他人有很多的互动跟连接，然后你能得到很多的支持。如果你对自己的目标设定不是很高，那这种情况之下你可能就不太会去找别人帮忙，你可能会更倾向于自己去解决很多问题。你也可能会倾向于在探索你的选项、你的可能性、你的资源的时候，有一种够用就行这样一种比较佛系、比较将就的这种心态。
7. 当你习惯了自我欺骗，当你习惯了啊一直告诉自己“无所谓、没关系、其实这也没什么了不起的”，这样一种姿态，它是会蔓延的。自我欺骗或者欺骗撒谎这样的一些行为，它是有传染性的，它会从你生活的一个领域逐渐的蔓延到其他所有的领域，慢慢的你在各个方向上你都会变得对自己不坦诚，然后你内心的感受跟想法也会逐渐的就看不到。
8. 能够有人告诉你，你很优秀，他其实就给了你一个很根本的原动力，让你可以而且非常坚定地去看见你心里面的这些渴望，这些愿望。
9. 今天我做所有这个事情的动力是一种纯理性的，基于价值观的一种驱动力，成年之后、受教育之后，通过理性思维构建出来的一个动力。现在就明显感觉自己会有有一点倦怠了，这种倦怠可能就是来自于，因为我的动力是纯理性的，但是理性的人的理性是很容易被说服的，尤其是很容易被一些就是客观事实给说服的。
10. 她想要做的事情无关乎他人，而是关乎自己的，是她对她自己的那个画面的那种实现。
11. 从时间的维度上来说，当你去告诉一个人他未来很会很优秀、会很棒的时候，就好像是你把当下的他和未来无数个版本的他当中那一个最了不起的、最优秀的那一个版本的他，做了一个连接。我们如果把它视觉化一下，就好像是一个人他面对着一面巨大的墙，这个墙上有各种各样的图像和画面，每一个画面都是未来他的未来的一种可能性、一种版本的人生，然后你怎么在这么这么可能成千上万无数多的画面当中找到你想要去的那个画面，你想要成变成的那个画面呢？其实在一定上就是需要有人告诉你你会很了不起、你会很棒、你会很出色——在你主观意义上、在你个人意义上的出色、很棒、很了不起，然后这个男人把你和那个墙上某一个特定的画面之间，像是有一根光束一样，把你和那一个画面联系起来。而且如果有人跟你说这个话说的越多，那一束光就会越强，你就会就会越显眼，就越能够看到你跟那个画面之间的痕迹。接下来在你的人生当中，你就不会去看其他的画面了，你也不会去考虑其他的可能性，你会想方设法去实现那一个特定的画面。而当你能够有这样的一个聚焦和方向感的时候，你会节省很多的时间，或者说你会把很多的精力都用在对的地方，从而到最后你真的就更有可能去实现那样一个画面。
12. 因为当你爱一个人的时候，并不是因为这个人是完美的，而是因为有一束光把你和这个人联系起来了，然后你的视线只能聚焦在这个人身上，其他所有的可能在客观的某些条件上比他更好，更优秀的那个人你都看不到了，因为都不重要了。
13. 你现在选择和看见了这样的一个方向、一个可能性。这会让我觉得会让人生就是变得简单很多，也会减少很多很多的猜测、怀疑、自责跟自我否定。
14. 为什么人要追求极致？比如说有很多明星、艺术家、演员、各方面的一些专家大师，他们在功成名就之后，他们依然会很努力很努力的去工作，是为了名和利吗？其实不是因为名和利已经得到了，其实追求极致就是在去看就是你这个人的最大的可能性到底在哪儿，你的能力跟潜力的边界到底在哪儿。
15. 作为人，我们人间走一走一遭，我觉得这件事情确实是蛮重要的，甚至可能是最重要的一件事情之一吧，就是没有人跟我讲过我的边界在哪儿，但是我真的会很好奇，我尽我最大的努力看一看这个边界到底能拓展到什么地方。这样一个想法，真的是小时候有人鼓励长大的孩子才会想到的。
16. 从一个很更纯粹的、更主观的层面上来说，其实当人们告诉你你也会很棒的时候，也有可能是他们看到了最好的那个你，这可能就是因为他们是很爱你的。所以有人说过你很优秀，意味着可能你是被爱过的。
17. 爱是什么，我觉得爱在这个维度上其实就是看见最好的可能性。如果一个人爱另一个人，那么他就会看见这个人未来最好的可能性是什么样的，然后去支持他去实现这种可能性。如果一个人爱自己，他也就应该能够看到自己最好的那个可能性是什么。所以有人告诉你，你很优秀，这件事情他带来了一个很重要的影响，就是他会让一个人帮助一个人学会去爱自己、学会去相信自己，学会看见说我是在我的身上是存在一个画面、一个可能性、一个版本的——我那个最好的版本，那个最好的、最实际、最大潜力的那个画面。当你这样看你自己的时候，这也是一种爱自己的表现，当有人这样对待你的时候，那种感觉会非常棒。
18. 在未来这一年或者未来的人生当中，我需要给自己设定的一个目标就是爱自己、相信自己。
19. 很多成功的咨询案例，让我看见人的潜力、人的任性、人的恢复力真的是非常的了不起的。
20. 因为有很多来访者给我提供了这样一些真实的示范、甚至是模范，所以说才让我非常确信：每一个人都是有可能变得更好的。
21. 可能很多人的父母在成长的过程中没有给到你就是最足够多的支持跟认可跟鼓励。我们中国的这种传统教育观念是以批评为主，甚至是打压为主，这样子才能够激励到人。这样的激励其实是建立在应激反应上面的，当人很害怕、恐惧和自责的时候，我们会有动力想去做更多、做更好。但是这样的教育方式，它的局限就在于他没有办法把你和那个最好版本的你之间建立联系，而是说他会把你和那个可能蛮糟糕的你之间建立一个联系，然后这个这个联系会让你感到不安跟恐惧，然后你会被推着走。那么这样的结果就是当你长大了之后，当你想要去为自己的人生找方向的时候，你会找不到，你只能看见说如果我不找的方向的话，我就会变得很糟糕，但我要找方向，我的方向在哪儿呢？我觉得可能也是因为这个原因。就很多人在常年生活当中，他的内心深处是很焦虑的。那个焦虑就在于我知道如果我不找到方向，我不找到人生的动力，我会很糟糕，对他们很了解，糟糕的可能性是什么样的，但他们确实不了解好的可能性是什么样的。
22. 你能够做的可能就是在成年之后，你自己有意识的去告诉自己说其实我也很棒，我也很优秀，而且我也有很大的甚至是近乎无限的可能性，我也可以变成一个非常了不起的人。这种了不起不一定是世俗意义上的那种了不起，不是马云的了不起，而是在我主观上，当我做到某一些事情的时候，我会告诉自己，我觉得我能做到这些事情还蛮了不起的。
23. 我现在也想跟大家这么说，我甚至想提出一种可能性，就是也许我们可以在个人成长上面都有有一些野心，就是我知道说到野心这个词一般都是一点，这个词大概是带一些负面的一些含义啊。我们对他的这个印象，因为野心似乎都是政治的野性，商业的野心，都多少和贪婪和过度的欲望是关联在一起的。但是个人成长上的野心我觉得是一个中性的描述，甚至说是一个褒义词，就是我鼓励大家在个人成长上面带有野心的意思，就是去追求最大化的自我实现、自爱、自信、自尊，追求最大化的和世界的连接、体验、感受、创造、想象，就是在这些维度上去追求最大的可能性。
24. 驱动我们的是恐惧和焦虑，是如果你不够好会怎么样？所以说我们会想要找到一些客观的标准来证明，说我是足够好的。但是这样的思维其实都还是我们的传统教育当中那种观念，就是你得及格，你得你的分数得足够考上一个985211，你得足够过面试第三轮，你得足够挣到月薪多少钱能买到一个足够大的房子，就都是以足够为标准的。但是这样的一些标准是没有看见说人都是复杂的人，人的内心有更复杂的需求，就是我刚才所讲的关于自尊。关于自信，关于创造，关于自我实现。个人成长上的野心实际上是看到你是一个复杂的人，你有各种这样的很深层的心理的需求，然后你愿意在生活当中去追求这些层面的最大化的满足，某种意义上这也算是自爱吧，或者说这也是自爱的一种定义。
25. 乔丹·彼得森在他的《人生十二法则》当中也讲过，要Aim High,要制定很高的目标，给自己有很大的期待。我觉得也许对于当下的你、对于未来的你来说，就可以告诉自己，我要在自我成长、个人成长上面要有这种野心，我要去最大化这一切。因为我完全有可能做到，甚至是我必然就是会做到的，只不过就是要看这是一个很快能做到，或者说是要花很长时间去做到的问题。
26. 最终我们回到一个很终极的关乎存在跟生死的层面来看，重点就是你在这一生当中你能实现的一个状态。你能找到那个你认为差不多已经达到极致、差不多已经实现最大可能性的那样一种状态了。我觉得人如果有那样的一个状态，这种人生是特别特别值得的。
27. 你要问我什么样的人生是值得的？我觉得这一方面是这种最大可能性实现，另一方面就是有真正很爱的人。在你的生活中大约实现这两点的话，我觉得人就是值得的，我不介意在任何时候离开人世了，就已经满足已经实现了。
28. 我做这期节目，也是想在这个2021年快结束的时候给到大家这样一些分享，希望这是一种共鸣，也是一种激励。也能让很多的朋友看见说：也许我们在辞旧迎新的时候，可以放下一些过去的对自己的成见或者是一些误解，然后也能建立起一些新的认识、想法和目标。
29. 我们可以在这个很私密的分享的过程中把这些种子种在自己的心里。这样你自己心里有这样一些念想，有这样一些追求，那么我想在未来的一年、三年、五年、十年、一百年当中，你的很多选择也会不一样。
30. 明年的你回听今天这个节目，或者说回顾今天的你会看见说：嘿，现在开始也真的是有人很相信我的，比如说那个叫Steve的主播，也比如说我自己，我从今天开始真的很相信我自己了。


