---
title: 2022-01-04
date: 2022-01-04 15:28
---

# 在 「小鹏汽车：怎样理解新能源汽车的未来 」 的评论

地址：[018 ｜ 小鹏汽车：怎样理解新能源汽车的未来](https://dedao.cn/courseArticle/7NqeGmE2w4bnK4E8bxVP31lv5WZ9rj)

不知道自己的思考是否「文对其题」，记得在看《天道》这部剧时，主角丁元英有这样一段话——“你不知道你，所以你是你；如果你知道了你，你就不是你了”。

很多人不知道自己的优势和价值是什么？大部分是都是根据过去的经历和经验自我设限，很难从固有的思维解脱出来，不懂得真正的审视自我、发现自我，活在「你不知道你，所以你是你」的混沌当中。

如何理解「如果你知道了你，你就不是你」？最好的方法，就是去探索更多未知的事物，来更好的「认识自我」。首先是该做什么，线让自己生存下来，明白自己的使命和担当；其次是能做什么，了解自己的本事和水平；最后是想做什么，找到生命的价值，让自己获得更有意义。当三个方面都契合的时候，你就找到了人生的方向。

对于像 何小鹏 这样的高手，上市公司的CEO，百亿身家，是新能源领域的大佬级别的人物。2014年以300亿价格，将UC卖给阿里，自己实现财务自由的时候，就已经过了前两个阶段「该做什么」「能做什么」，思维方式和认知水平有了巨大的飞跃，对于其所在的行业和产业有着读到的理解和洞察。这些还是分享给我们的，例如“在软件领域做得很强，有机会去开发硬件，对自己是一种高维度的历练，获得更多的创造自由”、“海外成熟市场的标准和要求，可以用来倒逼产品研发”，其他的更多，需要我们自己去他的对外演讲中发掘。

后面赌上自己的声誉去创业，则是去「想做什么」，飞行汽车、机器马，都是其「自我实现」的新年，通过公司在技术方面的探索，不在局限于自己的得失，而是聚焦与产业和国家，通过不停的变革和开发新技术，去发掘新机会。


# 在 「李丰：2022年怎么做消费创业 」 的评论

地址：[019 ｜ 李丰：2022年怎么做消费创业](https://dedao.cn/courseArticle/oWZdeMxN5Y4DJl1vZvXjB62zrR8Obl)

什么是高手？高手就是不但告知你事物和问题的本质，还要告诉你要从不同的视角看问题，告知你思考问题的方法，来应对接下来的变化（这就是元思考：思考如何思考）。第一次听到「李丰」的见解，还是在罗胖的「2021跨年演讲」上，对于「螺蛳粉」这个品类爆发的逻辑的梳理：1. 螺蛳粉原产地，柳州市政府的长期努力，产业链工业化成熟了；2. 疫情期间，大家想吃点跟店里差不多、还原度高的东西；3. 老百姓口味的变化，想吃点新鲜奇怪的。4. 外卖补贴取消。这样的思考对于一个门外汉，叹服“原来还可以这样思考”，其实这是别人多年的商业观察和思考的总结。

「零售和服务正在发生融合。服务在零售化，零售也在服务化。」
说说自己的经历，2021.10.24号，杭州植物园内部举办了“森林集市”活动。植物园获得了大量的参观游客，附近的餐馆和酒店有了经济收入，举办方有经济收益和影响力，品牌方有了曝光和新品推广试点机会获得了种子用户，附近的居民和当地年轻人则有了一个周末休闲的好去处。记得当时抖音和小红书上，各种攻略和活动推广视频。小范围的统计了一下，当天大概在现场有10+户外旅游品牌、20+服装品牌（女装童装居多）、30+化妆护肤品牌、20+的咖啡（一般都是当地咖啡店搬到现场，部分是三顿半等品牌）、还有很多的例如纪念品、文创、婚纱旅拍等。活动主办方还推出了「集印章换礼物」的活动，同时网络售票提供各个商家的满减券，让我这种“占便宜没够”的人，消费了不少，当然主要确实是需要。同时发现，对于主办方来讲，其全职的工作人员是比较少的，很多是实习生和在校学生的志愿者，他们也获得了活动组织和策划的实践的机会。


「年轻消费者们既关心品牌的性价比，也关心品牌传递的价值观。」自己也是参与了2021年对于品牌「鸿星尔克」和「汇源果汁」的支持活动，直播视频中刷“我们就是野性消费”，去“云监工”工人做鞋子；购买了不少的产品，自认是「精神和行动双重股东」。为了更好的理解这些企业的困难局面，还阅读媒体对于鸿星尔克过去十几年的商业发展的报道，知道了整个体育运动市场的发展状况：李宁和特步是怎么崛起的，鸿星尔克是怎么落寞的，这背后有着大量的商业竞争的细节、企业战略的实施等。了解了国内的果汁饮品的发展史，知道了像元气森林等气泡水品牌和品类的出现，对于传统果汁的冲击。

以后的日子，在专栏里，跟随蔡钰老师的脚步和视角，遵循“产品价值=功能价值+情绪价值+资产价值”，对商业现象进行细致的观察和总结，和大家一起去分析商业背后的规律等。

# 他山之石：@阿7读书 的解读视频

>  1. 《天道》这部剧中，主角丁元英有这样一段话——“你不知道你，所以你是你；如果你知道了你，你就不是你了”。很多人不知道自己的优势和价值是什么？大部分是都是根据过去的固有经历和经验自我设限，很难从固有的思维解脱出来，不懂得真正的审视自我、发现自我。活在「你不知道你，所以你是你」的混沌当中。
> 2. 如何理解「如果你知道了你，你就不是你了」？认识自我最好的方法，就是去探索更多未知的事物，来启发自己的觉悟。
> 3. 首先是该做什么，线让自己生存下来，明白自己的使命和担当；其次是能做什么，了解自己的本事和水平；最后是想做什么，找到生命的价值，让自己获得更有意义。当三个方面都契合的时候，你就找到了人生的方向。站在这个高度来认知与审视自己，也就知道了真正的自己，不再是以前的自己。
> 4. 一个人想要真正的成长，一定要从思维的层面进行升级和迭代，重新认识自己，把自己看透了，才能懂得利用自己的优势以及现有的条件，去创造更好的生活。
> 5. 在这个世界上，没有所谓的救世主，真正的救世主只有自己。

用于在专栏《蔡钰·商业参考2》的回复中。